## C/C++基础

### 1. 内存对齐

### 2. 构造函数初始化列表和其他方式有什么区别

无论是在构造函数初始化列表中初始化成员，还是在构造函数体中对它们赋值，最终结果是相同的。不同之处在于，使用构造函数初始化列表的版本表示初始化数据成员，没有定义初始化列表的构造函数版本在构造函数体中对数据成员赋值。

首先把数据成员按类型分类： 
1、内置数据类型，复合类型（指针，引用） 
2、用户定义类型

对于类型1，在成员初始化列表和构造函数体内进行，在性能和结果上都是一样的 
对于类型2，结果上相同，但是性能上存在很大的差别。因为类类型的数据成员对象在进入函数体是已经构造完成，也就是说在成员初始化列表处进行构造对象的工作，这是调用一次构造函数，在进入函数体之后，进行的是对已经构造好的类对象的赋值，又调用个拷贝赋值操作符才能完成（如果并未提供，则使用编译器提供的默认按成员赋值行为）。

### 3. 指针与引用，sizeof(ptr)和sizeof(reference)

**指针和引用的几点差别：**

> * 在任何情况下都不能使用指向空值的引用。但指针可以给他赋空值。
> * 在C＋＋里，引用应被初始化。但指针可以是未初始化的指针（不过空指针合法但危险）。
> * 不存在指向空值的引用这个事实意味着使用引用的代码效率比使用指针的要高。因为在使用引用之前不需要测试它的合法性。相反，指针则应该总是被测试，防止其为空。
> * 指针与引用的另一个重要的不同是指针可以被重新赋值以指向另一个不同的对象。但是引用则总是指向在初始化时被指定的对象，以后不能改变。

总的来说，在以下情况下你应该使用指针，一是你考虑到存在不指向任何对象的可能（在这种情况下，你能够设置指针为空），二是你需要能够在不同的时刻指向不同的对象（在这种情况下，你能改变指针的指向）。如果总是指向一个对象并且一旦指向一个对象后就不会改变指向，那么你应该使用引用。

还有一种情况，就是当你重载某个操作符时，你应该使用引用。最普通的例子是操作符[]。这个操作符典型的用法是返回一个目标对象，其能被赋值。

### 4. C与C++的区别

### 5. 面向对象的特征

### 6. 用C能不能实现多态，怎么实现

### 7. new和malloc的区别和底层原理

### 8. 智能指针

#### 8.1 为什么要引用智能指针

#### 8.2 unique_ptr与auto_ptr

#### 8.3 shared_ptr原理，shared_ptr会造成什么问题，怎么解决

### 9. 多重循环如何提高效率

### 10. 如果类有虚函数，类的大小，空的类大小

### 11. STL

#### 11.1 vector扩容时机，扩容机制，怎么减少扩容

#### 11.2 deque的底层实现

#### 11.3 说一下push_back和emplace_back的区别

#### 11.4 map和set的底层实现

### 13. 拷贝构造函数什么时候被调用，为什么要传引用

防止递归构造

### 14. 多态的实现原理，怎么知道绑定对象的具体类型

### 15. 什么是右值引用？为什么引进右值引用？好处？与左值引用的区别是什么？

### 16. 类静态变量的初始化

### 17. 虚函数的效率如何

### 18. 重载、重写和覆盖

### 19. C语言如何实现C++对象以及私有成员

### 20. 虚函数指针的初始化过程

### 21. C++11原子变量介绍

### 22. 怎样理解C++中的static关键字

### 23. C++中的内存分配

### 24. 析构函数可以是虚函数？为什么

### 25. 深拷贝与浅拷贝

### 26. 指针常量、常量指针的区别

## 数据结构和算法

### 1. 红黑树

### 2. B树、B+树、B-树

### 3. hash

#### 3.1 hash处理冲突的解决办法

#### 3.2 

### 4. 数组链表的区别

### 5.redis数据结构用过那些，了解跳表？

### 6. 红黑树比平衡二叉树有那些优点

### 7. AC自动机时间复杂度

### 8. 二分查找及其变种

### 9. 一致性hash

### 10. 常见的负载均衡策略

## 网络基础

### 1. 网络编程的模型

### 2. UDP

#### 2.1 udp包长度

### 3. HTTP与HTTPS

#### 3.1 HTTP和HTTPS的区别

#### 3.2 是否了解中间人劫持原理

#### 3.3 http协议格式，几种方法，功能是什么

#### 3.4 chunked块了解？介绍下

#### 3.5 有chunked的时候，contentlength是什么样子

#### 3.6 http长连接和短连接的区别

#### 3.7 session和cookie

### 4. TCP

#### 4.1 tcp粘包

#### 4.2 tcp的三次握手，client端如果不会ack会怎么样啊？

#### 4.3. 如果tcp握手大量的发syn会怎样呢

#### 4.4. 四次挥手的timewait讲一讲，TIME_WAIT危害，时长，为什么

#### 4.5 讲一下拥塞控制和流量控制

#### 4.6 三次握手四次挥手越详细越好

#### 4.7 accept发生在三次握手哪个阶段

#### 4.8 SYN如果丢了，重传多少次

#### 4.9 seq为1000， 发送了1000个数据，下一个seq是多少

#### 4.10 介绍下滑动窗口

#### 4.11 半连接在哪个阶段

#### 4.12 tcp可靠性体现在哪里

### 5. 介绍下proactor和reactor

### 6. reactor的组成

### 7. IP为什么要分片

### 8. select什么时候返回0，select和poll的区别

### 9. epoll可读情况有哪些

### 10. epoll中的ET和LT模式

### 11. 什么是零拷贝

### 12. libevent结构，内部实现

### 13. ARP协议工作流程

### 14. 一次url访问会经历那些过程

### 15. 数据包乱序会处理吗

### 16. udp的接收缓冲区、发送缓冲区和tcp的区别

## 操作系统

### 1. 线程和进程的区别，应用场景

### 2. 线程栈和进程栈的区别

### 3. 进程内存的划分，分别存放那些内容

### 4. 自旋锁和互斥锁，怎么实现

### 5. 进程切换和线程切换分别有什么开销呢

### 6. 操作系统的写时拷贝

### 7. LRU怎么实现的

### 8. 动态库和静态库

### 9. volatile和原子变量的区别

### 10. proc文件系统

### 11. 虚拟内存

### 12. 栈内存为什么由系统自动分配和释放

### 13. 守护进程如何创建

### 14. 进程间通信方式，应用场景

### 15. 死锁条件和解除

### 16. 进程调度方式

### 17. 对编译链接的理解

### 18. 共享内存实现原理

### 19. 僵尸进程是什么如何处理，孤儿进程呢？

### 20. 自旋锁在单cpu和多cpu下的使用

### 21. 用户态和内核态



## 设计模式

### 1. 基本原则

### 2. 单例模式

### 3. 工厂模式

### 4. 职责链模式

### 5. 代理模式



## 数据库

### 1. 隔离级别及未解决的问题

### 2. Serializable带来了别的什么问题

### 3. 实际应用中使用哪个级别

read committed？

### 4. Redis

#### 4.1 Redis一般可以干啥用

#### 4.2 缓存常见的问题，缓存穿透该怎么办

#### 4.3 分布式锁是怎么做的，不要说插件的处理，讲讲原生[redis](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=redis)操作

#### 4.4 Redis的hash字典数据结构是啥样的

#### 4.5 Redis主从同步靠什么

#### 4.6 讲讲RDB和AOF吧，AOF怎么保证数据处理的没问题？如果同步的时候挂了丢了数据咋办？

#### 4.7 Redis过期策略是咋样的？惰性和定期删分别有啥优缺点？



### 5. Mysql

#### 5.1 Mysql索引底层啥数据结构（B+树），为啥没用[红黑树](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=红黑树)

#### 5.2 Mysql性能如何，读写瓶颈是怎样的？缓存呢？

#### 5.3 Mysql常用的优化是怎样的？

#### 5.4 讲讲你见过什么情况索引设了但没用到

#### 5.5 讲讲Mysql分表吧，常用分表有哪些

#### 5.6 Mysql主从同步靠什么？

#### 5.7 如何提高查询速度，加了索引就快了？

#### 5.8 数据库索引底层结构

#### 5.9 mysql与memcache的区别

#### 5.10 mysql常见的三种存储引擎

#### 5.11 mysql B+树索引和hash索引的区别

#### 5.12 mysql常见查询优化方案

### 6. 非关系型数据库和关系型数据库区别，优势比较



## 分布式

### 1. CAP理论

### 2. Zookeeper

#### 2.1 ZAB协议

## 其他专题

### Linux专题

#### 1.  如何查看进程打开的文件

#### 2. 介绍下nm和ldd命令

#### 3. shell命令查内存，端口，io访问量，读写速率

#### 4. awk grep 具体应用

#### 5. 硬链接和软链接，目录可不可以用硬链接

#### 6. 常见命令 netstat iptable tcpdump top

#### 7. makefile介绍下（cmake介绍下）

#### 8. gdb查看堆栈中所有遍历

#### 9. gdb查看shared_ptr

#### 10. gdb如何调试多进程多线程

#### 11. g++和gcc编译出来有什么区别

#### 12. 死锁怎么调试

#### 13. core文件是什么，gdb调试core文件

#### 14. 如何读取一个10G文件，cat一个10g文件会发生什么 

### 手撕代码

#### 1. 链表有无环判断

#### 2. 给一个字符串判断单词数

#### 3. 开方算法

#### 4. 青蛙跳台阶

#### 5. 常用排序

#### 6. 反转链表

#### 7. 两个链表寻找公共节点

#### 8. 查找字符串中不重复的最长子串

#### 9. LRU

#### 10. 求树的深度代码

#### 11. 生产者消费者

#### 12. 编写string类

#### 13. 两个数组A有的B都有，求B-A

#### 14 . 输入一个字符串，输出全排列

#### 15. 统计完全二叉树有多少个节点

#### 16. memcpy实现

### 场景题

#### 1. 设计定时对url进行爬虫

#### 2. 设计服务器实现对爬虫的url进行去重，如何让多个服务器对一个url爬虫指定次数

#### 3. 好多小文件，设计一个服务器来如何存储

#### 4. 设计两地高效传输文件