## 智能指针

### auto_ptr 

std::auto_ptr 是C++98的遗留物，它是⼀次标准化的尝试，后来变成了C++11的 std::unique_ptr 。要正确的模拟原⽣制作需要移动语义，但是C++98没有这个东西。取而代之， std::auto_ptr 拉拢拷⻉操作来达到⾃⼰的移动意图。这导致了令⼈奇怪的代码（拷贝⼀个std::auto_ptr 会将它本⾝设置为null！）和令⼈沮丧的使⽤限制（比如不能将 std::auto_ptr 放⼊容器）。 

std::unique_ptr 能做 std::auto_ptr 可以做的所有事情以及更多。它能⾼效完成任务，而且不会扭曲拷贝语义。在所有方面它都比std::auto_ptr好。现在 std::auto_ptr 唯⼀合法的使⽤场景就是代码使⽤C++98编译器编译。除非你有上述限制，否则你就该把 std::auto_ptr 替换为std::unique_ptr 而且绝不回头。

### unique_ptr

std::unique_ptr 有两种形式，⼀种用于单个对象（ std::unique_ptr<T> ），⼀种用于数组（ std::unique_ptr<T[]> ）。结果就是，指向哪种形式没有歧义。 std::unique_ptr 的API设计会自动匹配你的⽤法，比如[]操作符就是数组对象，*和->就是单个对象专有。 

数组的 std::unique_ptr 的存在应该不被使⽤，因为 std::array , std::vector , std::string 这些更好⽤的数据容器应该取代原始数组。原始数组的使⽤唯⼀情况是你使用类似C的API返回⼀个指向堆数组的原始指针。 

std::unique_ptr 是C++11中表示专有所有权的方法，但是其最吸引⼈的功能之⼀是它可以轻松高效的转换为 std::shared_ptr ： 

这就是为什么 std::unique_ptr非常适合⽤作工厂函数返回类型的关键部分。 工厂函数无法知道调用者是否要对它们返回的对象使用专有所有权语义，或者共享所有权（即 std::shared_ptr ）是否更合适。 通过返回 std::unique_ptr ，工厂为调用者提供了最有效的智能指针，但它们并不妨碍调用者用其更灵活的兄弟替换它。

默认情况下，销毁将通过delete进⾏，但是在构造过程中，可以自定义 std::unique_ptr 指向对象的析构函数：任意函数（或者函数对象，包括lambda）。 

```c++
auto delInvmt = [](Investment* pInvestment) {
	makeLogEntry(pInvestment); 
	delete pInvestment; 
};
template<typename... Ts> 
std::unique_ptr<Investment, decltype(delInvmt)> makeInvestment(Ts&& params) { 
    std::unique_ptr<Investment, decltype(delInvmt)> pInv(nullptr, delInvmt); 
    if (/*a Stock object should be created*/) { 
    	pInv.reset(new Stock(std::forward<Ts>(params)...)); 
    } else if ( /* a Bond object should be created */ ) { 
		pInv.reset(new Bond(std::forward<Ts>(params)...)); 
	} else if ( /* a RealEstate object should be created */ ) { 
		pInv.reset(new RealEstate(std::forward<Ts>(params)...)); 
	}
	return pInv; 
}
```

这个实现确实相当棒，如果你理解了： 

> * delInvmt 是⾃定义的从 makeInvestment 返回的析构函数。所有的⾃定义的析构⾏为接受要销毁对象的原始指针，然后执⾏销毁操作。如上例⼦。使⽤lambda创建 delInvmt 是⽅便的，而且， 正如稍后看到的，比编写常规的函数更有效当使⽤⾃定义删除器时，必须将其作为第⼆个参数传给 std::unique_ptr 。
> * makeInvestment 的基本策略是创建⼀个空的 std::unique_ptr ，然后指向⼀个合适类型的对象，然后返回。为了与pInv关联⾃定义删除器，作为构造函数的第⼆个参数。
> * 尝试将原始指针（⽐如new创建）赋值给 std::unique_ptr 通不过编译，因为不存在从原始指针到智能指针的隐式转换。这种隐式转换会出问题，所以禁⽌。这就是为什么通过 reset 来传递new指针的原因 
> * 使⽤new时，要使⽤ std::forward 作为参数来完美转发给 makeInvestment （查看Item 25）。 这使调⽤者提供的所有信息可⽤于正在创建的对象的构造函数自定义删除器的参数类型是 Investment* ，尽管真实的对象类型是在 makeInvestment 内部创建的，它最终通过在lambda表达式中，作为 Investment* 对象被删除。这意味着我们通过基类指针删除派生类实例，为此，基类必须是虚函数析构： 

```c++
class Investment { 
public: 
    ... 
    virtual ~Investment(); 
    ... 
};
```

对于删除器的函数对象来说，⼤小取决于函数对象中存储的状态多少，无状态函数对象（比如没有捕获的lambda表达式）对大小没有影响，这意味当⾃定义删除器可以被lambda实现时，尽量使用lambda。

```c++
auto delInvmt = [](Investment* pInvestment) { 
	makeLogEntry(pInvestment); delete pInvestment; 
};
template<typename... Ts> 
std::unique_ptr<Investment, decltype(delInvmt)> makeInvestment(Ts&& params); //返回Investment*的⼤小 

void delInvmt2(Investment* pInvestment) { 
	makeLogEntry(pInvestment); 
    delete pInvestment; 
}
template<typename... Ts> 
std::unique_ptr<Investment, void(*)(Investment*)> makeInvestment(Ts&&... params); //返回Investment*的指针加⾄少⼀个函数指针的⼤小
```

具有很多状态的自定义删除器会产⽣⼤尺⼨ std::unique_ptr 对象。如果你发现⾃定义删除器使得你的 std::unique_ptr 变得过大，你需要审视修改你的设计。

**小结**

> * std::unique_ptr 是轻量级、快速的、只能move的管理专有所有权语义资源的智能指针 
> * 默认情况，资源销毁通过delete，但是⽀持⾃定义delete函数。有状态的删除器和函数指针会增加 std::unique_ptr 的大小 
> * 将 std::unique_ptr 转化为 std::shared_ptr 是简单的 

### shared_ptr

https://www.geeksforgeeks.org/auto_ptr-unique_ptr-shared_ptr-weak_ptr-2/

### weak_ptr

### scoped_ptr 

### 常见问题

#### auto_ptr为什么不能存入容器

编译报错: 

```
In file included from /usr/include/c++/4.4/memory:51,
                 from foo.cpp:x:
/usr/include/c++/4.4/bits/stl_construct.h: In function ‘void std::_Construct(_T1*, const _T2&) [with _T1 = std::auto_ptr<int>, _T2 = std::auto_ptr<int>]’:
/usr/include/c++/4.4/bits/stl_uninitialized.h:187:   instantiated from ‘static void std::__uninitialized_fill_n<<anonymous> >::uninitialized_fill_n(_ForwardIterator, _Size, const _Tp&) [with _ForwardIterator = std::auto_ptr<int>*, _Size = unsigned int, _Tp = std::auto_ptr<int>, bool <anonymous> = false]’
/usr/include/c++/4.4/bits/stl_uninitialized.h:223:   instantiated from ‘void std::uninitialized_fill_n(_ForwardIterator, _Size, const _Tp&) [with _ForwardIterator = std::auto_ptr<int>*, _Size = unsigned int, _Tp = std::auto_ptr<int>]’
/usr/include/c++/4.4/bits/stl_uninitialized.h:318:   instantiated from ‘void std::__uninitialized_fill_n_a(_ForwardIterator, _Size, const _Tp&, std::allocator<_Tp2>&) [with _ForwardIterator = std::auto_ptr<int>*, _Size = unsigned int, _Tp = std::auto_ptr<int>, _Tp2 = std::auto_ptr<int>]’
/usr/include/c++/4.4/bits/stl_vector.h:1035:   instantiated from ‘void std::vector<_Tp, _Alloc>::_M_fill_initialize(size_t, const _Tp&) [with _Tp = std::auto_ptr<int>, _Alloc = std::allocator<std::auto_ptr<int> >]’
/usr/include/c++/4.4/bits/stl_vector.h:230:   instantiated from ‘std::vector<_Tp, _Alloc>::vector(size_t, const _Tp&, const _Alloc&) [with _Tp = std::auto_ptr<int>, _Alloc = std::allocator<std::auto_ptr<int> >]’
foo.cpp:22:   instantiated from here
/usr/include/c++/4.4/bits/stl_construct.h:74: error: passing ‘const std::auto_ptr<int>’ as ‘this’ argument of ‘std::auto_ptr<_Tp>::operator std::auto_ptr_ref<_Tp1>() [with _Tp1 = int, _Tp = int]’ discards qualifiers
```

查看stl_construct.h的74行所在的函数

```c++
 64   /**
 65    * Constructs an object in existing memory by invoking an allocated
 66    * object's constructor with an initializer.
 67    */
 68   template<typename _T1, typename _T2>
 69     inline void
 70     _Construct(_T1* __p, const _T2& __value)
 71     {
 72       // _GLIBCXX_RESOLVE_LIB_DEFECTS
 73       // 402. wrong new expression in [some_]allocator::construct
 74       ::new(static_cast<void*>(__p)) _T1(__value);
 75     }
```

这个函数是把第二个参数__T2& value拷贝构造一份，然后复制到T1这个指针所指向的位置。 这里是一个placement new。 placement new的语法是：

```cpp
new(p) T(value)
```

placement new并不会去堆上申请一块内存，而是直接使用指针p指向的内存，将value对象拷贝一份放到p指向的内存上去。

而且根据这个函数来看，需要auto_ptr存在一个参数为const auto_ptr& 的拷贝构造函数，但是auto_prt实现上需要修改参数，拷贝构造和赋值操作的参数都不能是const。